# ソフトウェア

## 4-01 ソフトウェアとOSS

* ソフトウェア
  * 応用ソフトウェア
  * システムソフトウェア
    * ミドルウェア
    * 基本ソフトウェア
      * 制御プログラム
      * 言語プロセッサ
      * サービスプログラム

**基本ソフトウェア**  
ハードウェアやデータなどの各種資源の管理と、その効率的な使用を実現する  
広義のOS

**応用ソフトウェア（アプリケーションソフトウェア）**  
ある目的のために作られたソフトウェアで、基本ソフトウェア上で動作する  
ワープロソフトや表計算ソフトなどの共通応用ソフトウェア  
販売管理ソフトウェアや給与計算ソフトウェアなどの個別応用ソフトウェア

**ミドルウェア**  
基本ソフトウェアと応用ソフトウェアの中間で動作する  
統一的なインタフェイスや便利なコンピュータ利用機能を応用ソフトウェアから利用できるようにするためのソフトウェア

**制御プログラム**  
ハードウェア資源を管理して、コンピュータシステムの効率的な利用を実現する

**言語プロセッサ**  
人間が理解できるプログラム言語を使って記述したプログラムをコンピュータが理解できる機械語に翻訳する

**サービスプログラム（ユーティリティ）**  
OSや応用ソフトウェアの機能を向上させるための補助的なソフトウェア  
整列プログラムや追跡プログラム、診断プログラムなど

### OSの目的
ハードウェアの効率的な利用

| 指標 | 意味 |
|-|-|
|スループット|単位時間あたりの処理量|
|ターンアラウンドタイム|一連の処理を実行してから完全な結果を得るまでの時間|
|レスポンスタイム|問い合わせまたは要求の終了を支持してから、利用者端末に最初の処理結果が出始めるまでの時間|

### RASIS

| 指標 | 意味 |
|-|-|
|信頼性(Reliability)|システムが正常に稼働していること、MTBF|
|可用性(Availability)|いつでもシステムが利用できる状態であること、稼働率|
|保守性(Serviceability)|システム故障個所の早期発見、早期修復ができること、MTTR|
|保全性(Integrity)|誤作動がなく、壊れにくいこと|
|安全性(Security)|不正アクセス等に強いこと、機密性|

**開発効率の向上**
API(Application Program Interface)  
アプリケーションからOSが用意する各機能を利用するための仕組み  
OSの機能を抽象化する  

**操作性の向上**  
GUI(Graphical User Interface）  
アイコンなどをマウスでクリックしながら、視覚的にコンピュータを操作するインタフェイス
GUIに対してCUI(Character User Interface）  

### OSS(Open Source Software)
ソースコードを公開しているソフトウェア  
無保証を原則として、だれでも自由にソースコードを改変し再配布することで、ソフトウェアを発展させていこうという考え方  

GPL:コピーレフト、著作権を保持したまま、プログラムの複製や改変、再配布を制限せず、そのプログラムから派生した二次著作物（派生物）にはオリジナルとおなじ配布条件を適用する

## 4-02 ジョブ管理

ジョブ、利用者からみた**仕事の単位**  
汎用コンピュータでのバッチ処理を行う場合、ジョブ制御言語（JCL Job Control language)を使って、  ジョブ実行の依頼をする。  
ジョブ管理では、コンピュータに投入されたジョブをジョブステップ単位に分解し、スケジューリング、連続実行していく。  

**マスタスケジューラ**  
オペレータとコンピュータとの間を仲介する管理プログラム  

**ジョブスケジューラ**  
コンピュータに投入された複数のジョブの中から、優先順位の高いジョブを選択し実行をスケジュールする。

| プログラム | 概要 |
|-|-|
|リーダ|ジョブを入力し、入力ジョブ待ち行列に登録する|
|イニシエータ|待ち行列にいるジョブから優先順位の高いジョブを選択し、実行に必要なハードウェア資源を割り与える|
|ターミネータ|ジョブの実行が終了すると、割り与えられていたハードウェア資源を解放し、ジョブ結果を出力ジョブ待ち行列に登録する|
|ライタ|出力ジョブ待ち行列にいるジョブの中から優先順位の高いジョブを選択し、ジョブ結果を出力する|

**スプーリング**  
入出力データをいった磁気ディスクなどに蓄えることで、CPUを有効かつようする

## 4-03 タスク管理

タスクは**コンピュータから見た仕事の単位**、プロセスともいう。  
タスク（プロセス）は生成されてから実行可能状態（Ready)、実行状態（Run）、待ち状態（Wait）の三つの状態を遷移しながら実行され、消滅する。  

**ディスパッチャ**  
タスク管理機能の中で、実行可能状態にあるタスクの中から次に実行すべきタスクにCPUの使用権を割り与えて、実行状態にすることをディスパッチといい、これを行うプログラムをディスパッチャという。  
複数のタスクの中からどのタスクにCPUの使用権を与えるかを決める方式として、
**優先度方式**と**ラウンドロビン**方式がある。

| 方式 | 概要 |
| - | - |
| 優先度方式 | 優先度の高いタスクから割り与える。プライオリティ方式ともいう。 |
| ラウンドロビン | CPUの処理時間を極小に分割し、一定の時間（タイムスライス）ごとにCPUの使用権を与えていく |

**マルチプログラミング(多重プログラミング)**  
見かけ上、複数のタスクを並行に実行する→CPUの有効活用

**割込み**  
実行中のプログラムを中断し、必要とする別の処理に切り替えること。  
割込みが発生すると、割込みが発生した時に実行していた命令の次の命令アドレスが退避され、割込み処理が実行される。  
割込みが完了すると、退避されていたアドレスが復帰され、割込み直前に実行していたプログラムが再開される。  

**内部割込み**
| 割込み | 概要 |
| - | - |
| プログラム割込み | 0除算、けたあふれなど、segvでの例外割込み、不正な命令 |
| SVC(スーパーバイザコール)割込み | システムコール命令の実行でおきる割込み |

**外部割込み**
| 割込み | 概要 |
| - | - |
| 機械チェック割込み | 主記憶装置の障害、電源異常、ハードウェア故障などでの割込み |
| 入出力割込み | 入出力動作が終了したときの割込み |
| タイマ割込み | プログラムの実行時間が指定時間を超過したときの割込み |
| コンソール割込み | オペレータが介入したときの割込み |

## 4-04 記憶管理

**実記憶管理**  
プログラム記憶方式は、プログラムを主記憶に読み込んで置き、CPUが順次読み出し実行する。  
プログラム内蔵方式ともよばれる。  
プログラムは磁気ディスクなどの補助記憶に保存され、実行時に主記憶上に読み込まれる（ロード）。  
実行が終わると、主記憶上のプログラムを消す（主記憶の解放）。  
実記憶管理には、区画方式、オーバーレイ方式、スワッピング方式などがある。

* 区画方式
  * 固定区画方式  
    主記憶をあらかじめ固定した区画に分割して、各プログラムは収まる大きさの区画にロードされる方式。区画の余った領域は使用できない。
  * 可変区画方式  
    各プログラムが必要とする大きさの区画を割り当て、ロードされる方式。  
    区画は可変になり、余った領域は私用される。
* フラグメンテーションとメモリコンパクション  
  OSが主記憶領域の獲得と解放を繰り返すことによって、細切れの未使用領域が多数できてしまうことをフラグメンテーションと呼ぶ。
  細切れの未使用領域を連続した一つの領域にまとめ、再び利用可能にする処理を、ガベージコレクション、またはメモリコンパクションと呼ぶ。

* オーバレイ方式
  あらかじめプログラムを同時に実行しない排他的ないくつかの単位であるセグメントに分割しておき、実行時に必要な部分だけを主記憶にロードして実行する方式。  
  
* スワッピング方式
  プログラムを一時的に停止させ、使用中の主記憶の内容を補助記憶に退避し（スワップアウト）、再開示には退避した内容を主記憶に再ロードし、元の状態に戻す。
  スワップが多発すると、処理効率が低下する。

**仮想記憶管理**  
仮想記憶システムは、高速で小容量の主記憶（実記憶）と主記憶に比べて低速で大容量の磁気ディスク（仮想記憶）を組み合わせ、見かけ上、高速で大容量のアドレス空間を提供するシステム。

**ページング方式**  
仮想記憶管理の代表的なものに、ページングがある。  
ページング方式では、主記憶とプログラムを固定長であるページに分割し、効率よく処理する。

* 主記憶とプログラムをページ単位に分割
* 実行に必要なページを補助記憶から主記憶にロード（ページイン）
* 必要なページが主記憶にいない場合、ページ不在の割込み（ページフォルト）が発生、補助記憶から主記憶上の空きスペースにページインする
* どんどんロードしていくと、主記憶に空きスペースがなくなる
* ページ置き換えアルゴリズムに従い、置き換え対象のページを決定する
* 実行に必要のないページを補助記憶に退避（ページアウト）
* 実行に必要なページを主記憶にロード（ページイン）

ページ（固定長）で分割、管理  
ページング多発すると、効率が低下する。 → **スラッシング**

* ページ置き換えアルゴリズム
  * FIFO:First In First Out:一番古くから存在するページを追い出す
  * LRU:Least Recently Used:最後に参照されてからの経過時間が最も長いページを追い出す
  * LFU:Least Frequently Used:参照回数の最も少ないページを追い出す

## 4-05 ファイル管理

**ディレクトリ**  
ファイルを階層構造のディレクトリを用いて管理する。WindowsやMacではフォルダと呼ぶ。  
上位にあるディレクトリをルートディレクトリ、下位のものをサブディレクトリ、現在操作対象としているディレクトリをカレントディレクトリと呼ぶ。  

**パス指定**  
目的とするサブディレクトリやファイルまでの道筋をパスという。  

**ファイルのアクセス方式**  

* 順次アクセス（順アクセス、シーケンシャルアクセス）
  レコードの先頭から順番にアクセスする。  

* 直接アクセス（ランダムアクセス）
  レコードの順序に関係なく、任意のレコードに直接アクセスする。  

* 動的アクセス（ダイナミックアクセス）
  順次アクセスと直接アクセスの組み合わせ。直接アクセスしたのち、それ以降のレコードに順次アクセスする。  

**ファイル編成**  

* 順編成ファイル  
  レコード順に記録しているので、順次アクセスのみ可能。

* 直接編成ファイル  
  直接編成ファイルは、レコードキーからハッシュ関数を使ってレコードの格納アドレスを求める。  
  レコードキーが異なるにもかかわらず、キー変換によって求めた格納アドレスが同じになる**シノニム**が発生することがある。

* 索引編成ファイル  
  索引領域と基本データ領域、あふれた領域で構成される。  

* 区分編成ファイル
  区分編成ファイルは、ディレクトリ（登録簿）と複数のメンバによって構成される。
   
## 4-06 プログラムの性質

| 性質 | 概要 |
| - | - |
| リロケータブル（再配置可能） | 主記憶のどこのアドレスに配置しても実行することができる。 |
| リエントラント（再入可能） | 複数のタスクが共有実行しても正しい結果が得られる。 |
| リユーザブル（再使用可能） | 再ロードしなくても繰り返し実行し、正しい結果が得られる。 |
| リカーシブ（再帰的） | 実行中に自分自身を呼び出すことができる。 |

## 4-07 プログラム言語

**低水準言語**

| 言語 | 特徴 |
| - | - |
| 機械語 | 1と0で構成されるコンピュータが理解できる唯一の言語 |
| アセンブラ言語 | 機械語を1対1で記号に置き換えた言語 |

**高水準言語**

| 言語 | 特徴 |
| - | - |
| COBOL | ジム会計処理に特化した言語 |
| FORTRAN | 科学技術計算に特化した言語 |
| C | システム記述に適した言語 |
| BASIC | 初心者向きの会話型言語 |
| Pascal | プログラミング教育用言語 |
| C++ | C言語にオブジェクト指向を取り入れた言語 |
| Java | インターネットや分散システム環境で利用されるオブジェクト指向型原語 |

**言語プロセッサ**

| 名称 | 概要 |
| - | - |
| アセンブラ | アセンブラ言語で書かれた原始プログラムを、機械語のプログラムに翻訳するプログラム |
| インタプリタ | 高水準言語で書かれた原始プログラムを、1命令ずつ解釈して実行するプログラム |
| コンパイラ | 高水準言語で書かれた原始プログラムを、一括して機械語のプログラムに翻訳するプログラム |
| ジェネレータ | 指定されたパラメタから、処理の目的に応じたプログラムを自動的に生成するプログラム |

**ソフトウェアの作成手順**

* コンパイル  
  原始プログラムを目的のプログラムへ変換する。コンパイラが行う。

* リンク
  目的プログラムをロードモジュールへ変換する。リンカが行う。
  動的リンキング：実行時にリンクする  
  静的リンキング：連係編集時にあらかじめリンクしておく
  
* ロード  
  ロードモジュールを主記憶上にロードする
  
## 4-08 マルチメディアと標準化

**マークアップ言語**

* SGML：Standard Generalized Markup Language  
  ISO国際規格に制定された標準記述言語。HTMLやXMLの元になった。

* HTML：HyperText Markup Language  
  WEBページを記述するための言語。  
  CSS（Cascading Stype Sheets)と組み合わせてデザインを行うことが多くなっている。

* XML：eXtensible Markup Language  
  インターネット環境との親和性が高い双方向リンク可能なハイパテキスト記述言語。

**画像ファイル形式**

* BMP(BitMap)  
  Windows環境における静止画像のフォーマット。圧縮されないため容量が大きい。

* GIF  
  256色までの静止画の圧縮・伸長が可能

* JPEG  
  国際規格の静止画像の規格。フルカラー（約1677万色）でのがぞうの圧縮・伸長が可能

* MPEG  
  国際規格の動画の形式

**PCM方式（パルス符号変調方式）**

アナログの音声信号をデジタル符号に変換する代表的な方法  
標本化→量子化→符号化の順に変換する

* 標本化  
  時間的に連続したアナログ信号の波形を、一定の時間間隔で測定する。サンプリング。  
  単位はHzで秒間当たりのサンプリング数。

* 量子化  
  測定した信号をあらかじめ決められた一定の間隔に区切り数値化する。  
  区切る間隔を量子化ビット数という。  

* 符号化  
  量子化された値を2進数のデジタル符号に変換する

**グラフィクス技術**

| 用語 | 概要 |
| - | - |
| アンチエイリアシング | 斜め線や曲線のギザギザ（ジャギー）を目立たなくさせる |
| テクスチャマッピング | 物体の表面に柄や模様などを張り付け、質感を与える |
| シェーディング | 物体の表面に影つけをして、立体感をだす | 
| レイトレーシング | 光源からの光線の反射や透過シミュレートして、物体の形状を描画する |
| クリッピング | 画像表示領域を定義し、見える部分だけを切り取る |
| モーフィング | ある画像からある画像へ滑らかに変形させるために、その中間に補う画像を生成する |
| レンダリング | 物体のデータとして与えられた情報を計算によって映像化する |
| ポリゴン | 立体の形状を表現するときに使用する基本的な要素。三角や四角などが用いられる |
| モーションキャプチャ | センサやビデオカメラなどを用いて人間や動物の自然な動きを取り込む |

* ISO9000  
  品質マネジメントシステムの規格

* ISO14000  
  環境マネジメントシステムの規格
