# データベース技術

## 8-01 データベース

データベースは、一定の規則に従って関連性のあるデータを蓄積し、複数のユーザが同時に利用することを目的とする。

| 特徴 | 概要 |
| - | - |
| 独立性 | データの物理的な格納構造を変更しても、アプリケーションには影響がない（3層スキーマ） |
| 冗長性の排除 | データを論理的な関係に基づいて設計・管理することで、重複データがなくなり、矛盾が起きなくなる（正規化） |
| 同時処理の制御 | 同じデータを複数のプログラムから同時にアクセスしても、データを保護し整合性を保つ（排他制御） |

**データモデル**  
階層モデル、ネットワークモデル、関係モデルがある  
関係モデルは、2次元の表で表し、表間の関連付けは列の値の一致によって行う

**3層スキーマ**  

| 名称 | 概要 |
| - | - |
| 外部スキーマ | 個々のプログラムやユーザから見たデータの定義 |
| 概念スキーマ | 対象となる外界の事象を抽象化してデータの論理的な構造を定義 |
| 内部スキーマ | データを外部記憶装置上にどのような形式や編成で記録するかといった物理的な構造を定義 |

**DBMS(DataBase Management System)**  
データベースを管理するソフトウェア

∥ 名称 | 概要 |
| - | - |
| 定義機能 | 各種スキーマの定義 |
| 障害回復機能 | ソフトウェア/ハードウェアの障害によって壊れたデータベースを復元する機能 |
| セキュリティ機能 | データの不当な漏洩や改ざんを防ぐための機能 |
| 再編成機能 | データベースに対する変更操作が繰り返されると、データの物理的な格納位置が不規則になったりする。これを修復して、アクセス性能を維持、向上する機能 |
| 排他制御機能 | 複数の利用者が同じ情報を更新する場合に、整合性を保つ機能 |
| オプティマイズ機能 | SQL文での問い合わせを最適化し、処理の実行計画をつくる機能 |

## 8-02 関係データベース

**関係データベース**  
データを2次元の表として扱う  
RDB(Relational Data Base)ともいう  

* 主キー  
  Primary Key  
  行を一意に特定するための列、主キーの列には同じ値を設定できないようにすることができ、一意制約という。  

* 外部キー
  Foreign Key  
  他の表の主キーと関連付けるための列  
  追加、更新、および削除時に関連する表の外部キーと対応する主キーとの間で不一致が発生しないように参照一貫性が維持させる制約をもたせることができ、これを参照制約という。

* インデックス
  index  
  索引、どのデータがどこにあるかを表示したもの。  
  インデックスがあれば、大量のデータの中からデータを検索するときに素早く検索できるようになる

* 関係演算  
  
| 名称 | 概要 |
| - | - |
| 射影（Projection) | 表の中から特定の列だけを抜き出して、新しい表を作る |
| 選択（Selection） | 表の中から与えられた条件を満足する行を選んで、新しい表を作る |
| 結合（Join） | 二つ以上の表から条件に合致した列同士を結合して新しい表を作る |

## 8-03 正規化

正規化 → データの重複や矛盾を排除する

非正規化：正規化されてない状態  
第1正規化：繰り返し項目を含まないようにレコードを分割する  
第2正規化：主キーになっている項目の一部だけで決定される項目を分割する
第3正規化：主キー以外の項目によって決定される項目を分割し、計算で求められる項目を削除する

**複合キー**  
複数の項目を組み合わせて主キーとする、複合キーという。

## 8-04 バックアップとデータベース復旧

* フルバックアップ → 全体のバックアップ
* 差分バックアップ → フルバックアップ以降の変更点をバックアップ
* 増分バックアップ → 直前のバックアップ以降の変更点のバックアップ

**ジャーナルファイル**  
データベースの回復処理のため、データの更新前後の値を書き出してデータベースの更新記録をとったもの。ログファイルともいう。

* ロールフォワード  
  データベースの物理的障害に対して、バックアップ時点の状態に復元した後、ジャーナルファイルの更新誤情報を使用して復旧させる

* ロールバック
  トランザクション処理における失敗の場合に、ジャーナルファイルの更新前情報を使用して復旧させる方法

※メモ※  
この二つを並列に紹介するのはいかがなものか。。。？全然別物やぞ

## 8-05 排他制御と2相コミット

**排他制御**  
複数のトランザクションの同時更新でデータに不整合（論理的矛盾）が生じないように、  
トランザクション処理中はロックをかけてデータの一貫性を担保する仕組み

* 占有ロック
  参照も更新もできない

* 共有ロック
  更新はできないが参照はできる、共有ロックがかかると、占有ロックはかけられない

**デッドロック**  
複数のトランザクションが互いに相手の占有ロックの解除を待ってしまい、処理が進まなくなる状態

**コミットメント制御**  
集中型のDBでは、一つのトランザクションをすべて行う（コミットする）か、まったく行わない（ロールバック）するかのどちらかのみを行う。  
一部だけを実行するということはない。  

分散型DBでは、各DBのトランザクション処理をすぐに確定するのではなく、コミットもロールバックも可能な中間状態を想定し、  
その後確定処理に入るという2段階の処理を行う。2相コミットという。  

ACID特定
| 名称 | 内容 |
| - | - |
| Atomicity(原子性) | トランザクションが完全に終了したか、まったく実行されなかったかのどちらかであることを担保する |
| Consistency(一貫性) | データベースの内容が矛盾がない状態であることを担保する |
| Isolation(独立性) | 複数のトランザクションを同時に実行した場合に、処理結果が一貫すること。トランザクションがお互いに影響をうけないことを保証する |
| Durability(耐久性) |トランザクションが正常終了した場合、更新結果は障害が発生してもデータベースから消滅しないこと |

## 8-06 SQL(基本)

## 8-07 SQL(並べ替え・グループ化)

## 8-08 SQL(副問い合わせ)