# 情報セキュリティ

## 9-01 情報セキュリティ

企業や組織における情報の機密性、完全性、可用性を維持すること。  
情報セキュリティマネジメントの国際規格として ISO27000シリーズがある。  

| 名称 | 概要 | 対策例 |
| - | - | - |
| 機密性（Confidentiality） | 情報システムの利用者が正しい利用者であることを確実にすること、第3者に情報が漏洩しないようにすること | 暗号化など |
| 完全性（Integrity） | 情報および処理方法が正確・完全であるようにすること | デジタル署名など |
| 可用性（Availability） | 利用者が必要なときに情報資産を利用できるようにすること | システムの多重化など |

**脅威・脆弱性**  

* 物理的脅威：自身、洪水、火災、落雷（停電）などの天災や、機器の故障、侵入者による物理的破壊など

* 人的脅威：操作ミス・紛失・内部関係者による不正使用・怠慢など

* 技術的脅威：不正アクセスやコンピュータウィルスなどによる漏洩やデータ破壊、盗聴、改ざん、消去など
  * フィッシング
  * CSS
  * SQLインジェクション
  * セッションハイジャック
  * ディレクトリトラバーサル
  * DoS
  * サラミ法
  * ファイル交換ソフトウェア（？）
  * セキュリティホール

**リスクアセスメント**  

* リスク軽減：リスクの損失や発生確率を低く抑える
* リスク回避：リスクの原因を除去する
* リスク共有：契約などを通じてリスクを第三者と共有する

**情報セキュリティポリシ**  
企業などの組織体が、情報セキュリティに対する考え方や取り組みを示す目的で情報セキュリティポリシを策定する。  
基本方針、対策基準、実施手順で構成される

**ISMS適合評価制度**  

## 9-02 コンピュータウィルス

次の3つの機能のうち、少なくとも一つを有するものをコンピュータ・ウィルスという

| 機能 | 概要 |
| - | - |
| 自己伝染機能 | 自らの機能によってほかのプログラムに自らをコピー、またはシステム機能を利用してほかのシステムに自身をコピーし伝染する |
| 潜伏機能 | 発病するための特定時刻、一定時間、処理回数等の条件を記憶させて、発病するまで症状を出さない機能 |
| 発病機能 | プログラム、データ等のファイルの破壊を行ったり、設計者の意図しない動作をさせたりする機能 |

コンピュータウィルスの種類

∥ 種類 | 概要 |
| - | - |
| ブートセクタ感染型 | コンピュータの電源を投入した場合に、最初に読み込まれるセクタに感染する |
| ファイル感染型 | 拡張子COM,EXEなどの実行形式ファイルに感染する |
| マクロ | 表計算ソフトやワープロソフトなどのマクロ機能を利用して感染する |
| トロイの木馬 | プログラムの一部をひそかに入れ替えて、本来の仕様通りに機能させながらその裏で発病する |
| ワーム | ネットワーク経由でコンピュータ間を自己複製しながら移動する |

**ウィルス対策ソフト**  
ウィルス定義ファイルに則り、ウィルスの検査や駆除などを行う。  
ウィルス定義ファイルには、既知ウィルスのシグネチャが記載されている。  
ウィルスに感染した場合は、まず**ネットワークから切り離す**ことが大事。

## 9-03 暗号化方式

**ネットワーク上の脅威**  

| 種別 | 概要 |
| - | - |
| 盗聴 | 第三者に盗聴される |
| なりすまし | 送信者になりすまして、受信者にデータを送信する |
| 改ざん | 送信者が送信したデータを、改ざんする |

**データの暗号化**  
暗号化アルゴリズムと暗号化鍵を使って容易に解読できない暗号文に変換すること。  
復号とは、複合アルゴリズムと複合鍵を使って暗号文を再び元の平文に戻すこと

**暗号方式**  

* 共通鍵暗号  
  暗号化鍵と複合鍵が共通の方式。鍵を盗まれないようにする必要がある。DESなどが代表例

* 公開鍵暗号  
  暗号化鍵と複合鍵が異なる方式。  
  公開鍵で暗号化した暗号文は、対となる秘密鍵でしか複合できない。  
  不特定多数の相手からデータを受け取るのに向いている（公開した暗号鍵で暗号化したデータを受け取る）。  
  RSAなどがある。

* デジタル署名  
  メッセージの改ざんやなりすましによる不正アクセス対策に、公開鍵暗号方式を応用したデジタル署名が使われる。  
  デジタル署名では、送信者の秘密鍵で暗号化し、対となる送信者の公開鍵で復号化する。これにより、本人認証の証明になる。  
  本人認証とともに、ハッシュ化による改ざん検知ができる。  

* 認証局
  公開鍵暗号やデジタル署名に使われる公開鍵が本当に本人や企業のものであるかどうかの正当性を証明する。
  認証局（CA:Certification Authority）

* SSL(Secure Sockets Layer)  
  ネットスケープ・コミュニケーションズが開発した、インターネット上で個人情報、パスワード、クレジット番号などを暗号化して送受信するプロトコル。
  SSLの暗号通信をHTTP通信に応用したものがHTTPS

## 9-04 ネットワークセキュリティ

**ユーザ認証**  
まず利用者がシステムを使用することを許可されている本人であるかを確認する。

* ユーザID：利用者を一意に識別するための情報
* パスワード：利用者が本人であることを確認するための情報

**ワンタイムパスワードとコールバック**  

* ワンタイムパスワード：一度しか使用できない使い捨てパスワードをその都度発行する方法
* コールバック：アクセス権をもつ端末であることを確認するために、回線をいったん切りシステム側から再発進して通信を開始すること

**バイオメトリクス認証**  
身体的特徴を抽出して認証する方式

**ファイアウォール**  
企業内ネットワークとインターネットの接続点でパケットフィルタリング方式やアプリケーションゲートウェイ方式などを用いて、外部からの不正アクセスを防止する

* パケットフィルタリング：パケットのヘッダを見て許可されたパケットだけを通過させる
* アプリケーションゲートウェイ：プロキシを使用することで、企業内ネットワークとインターネットを切り離す
* DMZ（DeMilitarized Zone）：インターネットの外部ネットワークと企業内ネットワークの内部ネットワークの両方から隔離された区域
